## Preparando el Ambiente

- Instalar Workbench y MySQL 
- Importar los datos de la BD Jugos, los datos estan en la carpeta recursos


1) Si estás usando un nuevo equipo, debes instalar MySQL. Por ello, te invito a seguir las siguientes instrucciones:

Instalación en WINDOWS

    - Accede a través de tu navegador y busca: MySQL Downloads. Allí, accederás al link http://www.mysql.com/downloads.
    - Busca el link que dice: MySQL Community Edition (GPL) / Community (GPL) downloads.
    - Dirígete hacia: MySQL on Windows (Installer & Tools) / Downloads.
    - Haz clic en: MySQL Installer.
    - Haz clic en el botón de download al lado de la opción: Windows (x86-32 Bits), MSI Installer (mysql-installer-web-community-8.0.15.0.msi).
    - Haz login en la página de Oracle. Si no tienes login regístrate.
    - Luego de hacer Login haz clic en Download Now.
    - Ejecuta el programa que fue descargado.
    - Haz clic en: I Accept the license terms y luego en Next.
    - Escoge la instalación: Developer Default. Haz clic en Next dos veces.
    - Haz clic sobre Execute para hacer el download y la instalación de la base y sus componentes.
    - Haz clic en Next dos veces.
    - Mantén la opción StandAlone MySQL Server / Classic MySQL Replication.
    - Mantén las propiedades por defecto del servicio y del gateway. Clic en Next.
    - Mantén la opción Use Strong Encryption for Authentication.... Clic en Next.
    - Incluye la contraseña del usuario root dos veces. Clic en Next.
    - Mantén las propiedades por defecto. Clic en Next.
    - Clic en Execute para iniciar la instalación.

Siempre selecciona Next y Finish a medida que otros cuadros de diálogo sean exhibidos. Si se solicita la contraseña del usuario root, digita la que configuraste anteriormente durante la instalación.

Automáticamente, Workbench se abrirá. Haz clic en la conexión que fue configurada. ¡Felicitaciones, tu ambiente de trabajo está al aire, y listo para comenzar!

Instalación en UBUNTU

Comandos para verificar si MySQL está instalado:

```
    dpkg -l mysql-server
    mysql -V
```

Comandos para desinstalar MySQL:

```
    sudo apt-get remove --purge mysql*
    sudo apt-get purge mysql*
    sudo apt-get autoremove
    sudo apt-get autoclean
```

Comandos para instalar MySQL:

```
    sudo apt-get install mysql-server
    sudo apt-get install mysql-workbench
```

Configurando MySQL:

```
    sudo mysql_secure_installation 
    Se quieres hacer login como root a través de programas externos:
    sudo mysql -u root ALTER USER 'root'@'localhost' IDENTIFIED WITH
```

2) Si estás usando un nuevo equipo, o no participaste de los cursos anteriores, debes recuperar la base de datos que usaremos en este curso. Para ello, realiza los siguientes pasos:


        Abre MySQL Workbench. Usa la conexión LOCALHOST.
        Botão derecho del mouse sobre la lista de las bases y escoge Create Schema....
        Digita el nombre jugos_ventas. Clic en Apply dos veces.
        Descarga y descompacta el archivo RecuperacionAmbiente.rar. (Este archivo está disponible en la sección Preparando el Ambiente de esta Aula).
        Selecciona, en el área Navigator, la pestaña Administration.
        Selecciona el link Data Import/Restore.
        En la opción Import From Dump Project Folder escoge el directorio: /DumpJugosVentas.
        Selecciona Start Import.
        Verifica en la base jugos_ventas si las tablas fueron creadas.